---
layout: post
title: Day9 - 운영체제, 데이터베이스
categories: wps
tags: [fastcampus, operating-system, data-base]
---

# 운영체제

시스템 소프트웨어의 일종

그림 : 애플리케이션 소프트웨어 - 시스템 소프트웨어 (운영체제 > 커널) - 하드웨어

운영체제가 필요한 이유 : 예전엔 하드웨어를 목적에 따라 처음부터 끝까지 설계했으나, **범용적**으로 하드웨어를 통제하기 위해 소프트웨어를 만들기 시작

## 운영체제의 종류

```
Unix - BSD - Mac OS X
Linux - android, ubuntu, centOS, fedora
Windows - Window NT
```

- 리눅스는 유닉스에서 파생됐기 때문에 리눅스와 유닉스를 합쳐 유닉스 계열이라고 부른다.

- 윈도우는 범용성에 초점을 두고 설계했다. 범용성이 중심이라는 말은 어디 하나에 최적화 하기도 어렵다는 뜻이다. 그렇기 때문에 가장 불안정한 운영체제이다.

- 유닉스는 가장 안정한 운영체제이다. 그래서 은행같이 안정성이 중요한 시스템은 유닉스를 사용한다.

- 블루스크린(윈도우계열), 커널패닉(유닉스계열) : 운영체제(커널)가 하드웨어나 소프트웨어를 더이상 통제하지 못 하는 상황이 되면 "에라 모르겠다"하고 꺼져버리는 것

  - 덤프 : 메모리 전원이 꺼지면 데이터가 사라지므로 꺼지기 전에 메모리에 있는 0101011을 통째로 보조기억장치(하드디스크)에 저장해두는것
  - 4G 메모리를 사용하는 컴퓨터라면 메모리 전체의 데이터(0101010)를 덤프로 남기기 때문에, 덤프도 4G가 남는다. 그래서 덤프가 많이 쌓이면 하드디스크 용량을 차지하게 된다.

- 최대절전 모드는 임시파일을 만든다. 임시파일은 메모리의 내용을 하드에 저장해뒀다가 복구해주는 것이다.

  ​

## 운영체제가 하는일

시스템 하드웨어 관리

: 사용자 프로그램의 오류나 잘못된 자원 사용을 감시, 입출력 장치 등의 자원에 대한 연산과 제어를 관리

(가상) 시스템 서비스 제공

: 사용자에게 컴퓨터의 프로그램을 쉽고 효율적으로 실행할 수 있는 환경제공 (예: 운영체제의 사용자관리, GUI, …)

자원관리 (중요!)

: 자원이 한정적이 때문에 컴퓨터 시스템 하드웨어 및 소프트웨어 자원을 여러 사용자 간에 효율적 할당, 관리, 보호

### 1. 프로세스 관리

보조기억장치에 잠자고 있는 프로그램이 실행되면 주기억장치에 올라온다. (이 후 과정은 폰노이만/하버드 구조에서 배웠던대로 실행)

```
중앙처리 장치 > 프로그램(프로세스) > 프로그램
  =  CPU > 주기억장치 > 보조기억장치
```

- 프로그램 : 명령어의 집합이다. 예를 들어 word.exe는 프로그래머가 만들어논 01010101들의 명령어 집합이다.
- 프로세스 : 현재 실행되고 있는 프로그램, 주기억장치에 올라와있는 프로그램

##### 프로세스 상태

그림 (프린트)

생성: 프로세스 생성 > 준비: 중앙처리장치에 의해 프로세스가 실행되기를 기다린다 > 실행 : 중앙처리 장치에 의해 프로세스가 실행 > 준비 or 대기 : 어떤 사건이 일어나기를 기다린다 >

- 실행과 준비는 쌍방인 이유 :
  - CPU 1.5GHz >  1.5 * 2의 30승 * 64(메모리 비트) > 작업들을 나눠서 처리
  - 1초에 화면을 표시하기 위해 필요한 비트 : 1920*1080(해상도) * 32(비트) * 60(fps)

##### 프로세스 스케쥴링

- FCFS : 준비 상태에 도착한 순서에 따라 차례로 CPU 할당
  - 맨처음 들어온애가 크면 뒤에들어온놈은 한없이 기다려야함
  - 화면이 멈추는 경우(모든 프로세스를 잡고 있어서 화면 처리도 못함)
- SJF : 실행시간이 가장 짧은 프로세스에게 먼저 CPU 할당
  - 평균 대기 시간이 가장 적은 알고리즘
  - 실행시간이 긴 프로세스에 밀려 무한 연기상태 발생가능
- Round Robin Scheduling
  - 시분할 시스템을 위해 고안된 방식
  - FCFS 기법변형
  - 각 프로세스는 시간 할당양 동안만 실행
  - 완료되지 않으면 다음 프로세스에게 CPU를 넘겨주고 준비상태 큐의 가장 뒤로 배치
  - 할당된 시간이 클수록 FCFS와 비슷
  - 할당시간이 작을 수록 문맥교환(자리배치)과 오버헤드가 자주 발생
  - (한프로세스가 잡고있을 시간을 정해줌 / 핵심이 시간을 얼마나 할당해주느냐이다. / 우선순위 문제가 생김)
- Priority Based Scheduling
  - 프로세스마다 우선순위 부여
  - ​
  - 우선순위가 동일한 경우 FCFS 기법으로 할당
  - 가장 낮은 순위를 부여 받은 프로세스의 무한 연기 발생가능
- Multi Queue Scheduling
  - 프로세스를 특정 그룹으로 분류할 수 있을 경우 그룹에 따라 각기 다른 준비단계 **큐** 사용
  - 준비상태 큐 마다 다른 스케쥴링 기법 사용가능
  - 다른 준비상태 큐로 이동 불가
  - 하위단계 준비 큐에 있는  프로세스를 실행하는 도중이라도 상위 단계 준비상태 큐에 프로세스가 들어오면 상위 단계 프로세스에게 CPU를 할당
  - (우선순위는 운영체제가 정함 > 시스템 프로세스 vs 사용자 실행 프로세스가 가장 기준 / 기본적으로 많이 사용)



### 2. 주기억장치 관리

- 단순 관리
  - 메모리가 꽉 차면 운영체제는 응용프로그램에게 경고를 날림 / 그럼 응용프로그램은 필요한 메모리만 차지하고 나머지는 반환 , 그렇지 않으면 운영체제가 몇 번 더 경고 후 킬함
  - 응용프로그램이 할당된 이외의 메모리에 접근하려고 하려면 운영체제가 킬함
- 가상 메모리 (메모리가 부족할 경우 보조기억장치인 하드 일부를 주기억장치처럼 사용)
  - 보조기억장치를 주기억장치처럼 활용
  - (vmware처럼 가상메모리 옵션을 물어보는것들이 있음) / 메모리가 넉넉하다면 가상메모리 옵션을 꺼주는게 좋음 <> 램디스크 : 램이 너무 광활하기때문에 램을 하드처럼 사용하는 것
- 드라이버 : 새로운 하드웨어가 표준과 달리 독자적인 기능이 있을 경우, 커널이 제대로 동작하지 않을 수 있으므로 드라이버를 제공
- 펌웨어 : 전기신호만 들어오면 프로그램 실행 예 마더보드
- 랜덤 엑세스 : 주소값만 알면 가서 찾을 수 있다. / 예전에는 이런게 없어서 랜덤이라고 사용, 순차적으로 접근함 > 최근엔 보조기억장치에서도 사용 SSD
- HDD는 5400rpm, 7200rpm, … 그리고 헤드가 움직일때 하드를 이동하면 배드섹터가 발생

### 3. 파일 관리

응용프로그램 < - 파일 입/출력 요청 -> 운영체제 <- 파일 입/출력 처리 -> 보조기억장치

저장할때 몇번 섹터에 저장해달라고 ㅎ ㅏ지 않는다. 그것을 운영체제가 해줌

디스크에 인덱스 테이블을 만들어둠

하드가 두개일때는 물리디스크

논리 디스크는 한디스크를 c와 d로 분리

포맷시, 인덱스 파일만 제거함. > 그래서 복구프로그램을 이용하면 복구가능

복구 불가능한 방법은 물리적으로 망치로 부셔야함

<파일시스템>

유닉스 : 유닉스 파일 시스템unix file system

리눅스 :   확장 파일 시스템, zfs, xfs

맥 : HFS, HFS+

윈도우: FAT, NTFS

- 파일시스템끼리 0101010을 읽는 방법이 다르다. 때문에 맥에서 쓰던 usb를 윈도우세 쓸수없다.
- 확장자만 바꾼다고 해서 파일안의 내용이 바뀌는 것은 아니다.

윈도우 A: 5.25플로피 / B: 3.5플로피 / C: HDD / D:ODD

유닉스계열 /volume

조각모음 : 윈도우만 존재 , 파일시스템이 다르기때문에 , 파일을 쪼개서 하드에 관리

ssd에서는 조각모음을 하지말라는 말이 있다 > 어차피 랜덤엑세스라 조각모음을 할 필요가없음 >하지만 SSd에 읽고 쓰는 제한횟수가 있음 > 그러므로 하지 않는 것이 좋다

SSD를 가상메모리로 쓰지말라 > 주기억장치는 읽고 쓰는 횟수가 많기 때문에



### 커널

운영체제는 하드웨어와 애플리케이션의 교두부 역을 함.

운영체제안에 커널이 존재 KERNER

커널은 하드웨어를 통제하는 제어하는 역할, 운영체제의 핵심 > 그렇다면 운영체제 껍데기가 하는 일은?  가상시스템, ui, 유틸리티를 제공

토발즈가 발명한건 커널 거기에 껍데기를 씌어서 운영체제로 나오는것(우분투, 레드햇, ….)

- 커널
- 운영체제의 핵심
- 운영체제의 정체성
- 보안, 자원관리, 추상화(하드디스크의 path처럼 추상화해서 보여줌)

사실 운영체제 없이도 커널과 애플리케이션으로도 사용가능

커널에 따라 운영체제가 결정됨.

---

MP3동작원리

사용자 > 입력장치를 통해 음악프로그램 실행 > 운영체제에서 음악 애플리케이션을 메모리에 로드(프로세스 생성) > 운영체제가 중앙처리 장치에게 음악프로그램 실행 요청 > 프로그램대기

사용자 > 입력장치를 통해 특정 음악 재생 요청 >  운영체제에서 대기중인 음악프로그램에게 음악 재생 요청 > 음악재생을 위해 하드디스크에 음악을 검색 > 음악프로그램 음악 재생 > 스피커를 통해 출력

마우스>커널>운영체제 명령 파악후 >애플리케이션에게 전달> 음악파일 불러줘 라고 운영체제에게 부탁>운영체제는 하드디스크에서 찾아 주기억장치에 복사>애플리케이션에 다시 재생 명령전달>애플리케이션이 재생명령을 다시 운영체제에게 전달ㄹ>운영체제가 명령을 메모리 올려 처리>애플리케이션응 운영체제게 스피커를 통해 출력해야한다고 전달>운영체제가 커널에게 스피커 출력을 알림

운영체제는 꼐속 중간에 있구나…..

### 컴퓨터 동작 체험

사용: 명령을 입력장치를 통해 전달

(별)입력장치: 응용프로그램에게 사용자 입력 전달

(별)응용프로그램: 주기억장치에 명령복사

주기억장치: CPU명령복사

CPU:명령 수행후 주기억장치로 결과 복사

(별)응용프로그램: 결과값을 보조기억장치에 저장

(별)응용프로그램: 결과 값을 출력장치로 전달

출력장치: 사용자에게 결과 값 안내



별은 운영체제가 개입하는곳





-

멀티테스킹

- 싱글코어 멀티테스킹
- 멀티 코어 멀티 태스킹





## 데이터베이스

### 자료구조 vs 데이터베이스

- 자료구조 : 주기억장치에서 이루어질 내용
- 데이터베이스 : 대부분 보조기억장치에서 이루어질 내용

### 데이터베이스

- 관계형 (주로 사용), RDB라고 부름 / 장점 -속도가 빠름 / 단점 - 설계 확장 수정이 까다로움 , 디비 마이그레이션: 디비 설계 구조를 바꾸는 것
- 키-값형
- 객체형
- 문서형
- 컬럼형

정규화 과정 : 디비 모델을 효율적으로 정리할수있을까(어려움)

### DBMS

DB Management System : db에 접근할 수 있는 기능을 제공하는 소프트웨어. 즉, 디비계의 운영체제 (mysql, postgresql, sqlite, mariadb, ..)

### SQL

- dbms를 통해 데이터를 관리하기 위한 구조화된 질의문을 작성하기 위한 언어
- 관계형 데이터베이스 관리 시스템에서 사용




## 과제

- 액티브 엑스가 무엇일까
- 국내웹에 액티브엑스가 정착되게 된 이유 및 배경
- 기술적 부채에 대해 알아보기
- 위 내요을 조사하며 느낀점





## 절차지향 프로그래밍

절차지향형 언어의 특이점은 모든 것이 '상태'를 중심으로 돌아간다. '상태'란 메모리 등 저장 공간의 상태를 말한다. 즉, 절차형 프로그램은 특정 변수나 메모리 주소의 상태를 변경하고 특정 변수나 메모리 주소의 상태를 읽어서 참조하는 방식으로 만들어진다.

### 장점

- 하드웨어에 가까운 프로그래밍이 가능
- 하드웨어의 성능을 최대한 끌어낼 수 있음

## Compile

사람이 이해하는 고급 프로그래밍 언어를 기계어 코드로 변한 후, 최종적으로 운영체제에서 실행할 수 있는 형태로 만드는 작업이이다. 내부 과정에는 compilter, assembler, linker 등의 프로그램이 동작한다. 현대적인 컴파일러들은 3가지 프로그램일 모두 내장하고 있어 한 번에 모든 작업을 처리할 수 있다.

컴파일러(Compiler) : High-lever 언어 코드를 Assembly 언어 코드로 출력
어셈블러(Assembler) : Assembly 언어 코드를 executable code로 출력
링커(Linker) : 하나 이상의 바이너라 파일을 실행 가능한 프로그램 파일
로더(Loader)

- 역할
  - 실행 파일은 디스크에 저장되어 있다.
  - 실행 파일이 실행되면 로더는 실행 파일을 메모리로 load한 후 실행을 시작한다.
  - 실질적으로 로더는 운영체제의 기능 중 하나이다.
- 작업 순서
  - 실행 파일의 header를 읽어 필요한 메모리 용량을 계산한다.
  - 메모리를 할당한 후, 프로그램을 메모리에 적재한다.
  - 메인 함수에서 사용할 수 있도록 프로그램 실행 인자를 스택에 복사한다.
  - 프로그램 시작 전에 CPU 레지스터를 초기화 한다
  - 프로그램의 메인 함수를 시작한다.
  - 프로그램이 종료하면 메인 함수의 반환 값을 운영체제에 전달한다.
