---
layout: post
title: 모던 자바 인 액션 - Part2
categories: book
tags: [book, java]
excerpt: 책을 읽고 정리한 내용입니다.
---

[모던 자바 인 액션](https://www.yes24.com/Product/Goods/77125987) 책을 읽고 정리한 내용입니다.

> [Repository](https://github.com/pinstinct/java-in-action)

## Part2 함수형 데이터 처리

### Chapter4. 스트림 소개

#### 스트림이란 무엇인가?

- 스트림(Streams)을 이용하면 선언형으로 컬렉션 데이터를 처리할 수 있다. 또한 스트림을 이용하면 멀티스레드 코드를 구현하지 않아도 데이터를 병렬로 처리할 수 있다.
- 스트림의 새로운 기능이 소프트웨어공학적으로 주는 이득
    - 선언형으로 코드를 구현할 수 있다.
    - filter, sorted, map, collect 같은 여러 빌딩 블록 연산을 연결해서 복잡한 데이터 처리 파이프라인을 만들 수 있다. 여러 연산을 파이프라인으로 연결해도 여전히 가독성과 명확성이 유지된다.
- filter(또는 sorted, map, collect) 같은 연산은 **고수준 빌딩 블록(high-level building block)**으로 이루어져 있으므로 특정 스레딩 모델에 제한되지 않고 자유롭게 어떤 상황에서든 사용할 수 있다. 또한 이들은 내부적으로 단일 스레드 모델에 사용할 수 있지만 멀티코어 아키텍처를 최대한 투명하게 활용할 수 있게 구현되어 있다. 결과적으로 데이터 처리 과정을 병렬화하면서 스레드와 락을 걱정할 필요가 없다.
- 스트림 API의 특징
    - 선언형: 더 간결하고 가독성이 좋아진다.
    - 조립할 수 있음: 유연성이 더 좋아진다.
    - 병렬화: 성능이 좋아진다.

#### 스트림 시작하기

- 자바 8 컬렉션에는 스트림을 반환하는 stream 메서드가 추가됐다.
- 스트림이란 '데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소(Sequence of elements)'로 정의할 수 있다.
    - 연속된 요소: 컬렉션과 마찬가지로 스트림은 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다. 컬렉션은 자료구조이므로 (예를 들어 ArrayList를 사용할 것인지 아니면 LinkedList를 사용할 것인지에 대한) 시간과 공간의 복잡성과 관련된 요소 저장 및 접근 연산이 주를 이룬다. 반면 스트림은 표현 계산식이 주를 이룬다. 즉, 컬렉션의 주제는 데이터고 스트림의 주제는 계산이다.
    - 소스: 스트림은 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다.
    - 데이터 처리 연산: 스트림은 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원한다.
- 스트림에 중요한 두 가지 특징
    - 파이프라이닝(Pipelining): 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프 라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다.
    - 내부 반복: 반복자를 이용해서 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다.

```java
// 데이터 소스: menus
List<String> threeHighCaloricDishNames = menus.stream()
    .filter(dish -> dish.getCalories() > 300)  
    .map(Dish::getName)
    .limit(3)
    .collect(toList());  // 파이프라인을 처리해 결과 반환(collect 를 호출하기 전까지 menu 에서 무엇도 선택되지 않으며 출력 결과도 없다.)
System.out.println(threeHighCaloricDishNames);
```

- filter: 람다를 인수로 받아 스트림에서 특정 요소를 제외시킨다.
- map: 람다를 이용해서 한 요소를 다른 요소로 변환하거나 정보를 추찰한다.
- limit: 정해진 개수 이상의 요소가 스트림에 저장되지 못하게 스트림 크기를 축소한다.
- collect: 스트림을 다른 형식으로 변환한다.

#### 스트림과 컬렉션 

- 자바의 컬렉션과 스트림 모두 연속된 요소 형식의 값을 저장하는 자료구조의 인터페이스를 제공한다.
    - '연속된(sequenced)'이라는 표현은 순서와 상관없이 아무 값에나 접속하는 것이 아니라 순차적으로 값에 접근한다는 것을 의미한다.
- 데이터를 언제 계산하느냐가 컬렉션과 스트림의 가장 큰 차이다. 컬렉션은 현재 자료구조가 포함하는 **모든** 값을 메모리에 저장하는 자료구조다. 즉, 컬렉션의 모든 요소는 컬렉션에 추가하기 전에 계산되어야 한다. 
- 반면 스트림은 이론적으로 **요청할 때만 요소를 계산**하는 고정된 자료구조다. 스트림에 요소를 추가하거나 제거할 수 없다. 결과적으로 스트림은 생산자(producer)와 소비자(consumer) 관계를 형성한다. 또한 스트림은 게으르게 만들어지는 컬렉션과 같다. 즉, 사용자가 데이터를 요청할 때만 값을 계산한다. 
- 딱 한 번만 탐색할 수 있다.
     - 반복자와 마찬가지로 스트림도 한 번만 탐색할 수 있다. 즉, 탐색된 스트림의 요소는 소비된다. 스트림은 단 한 번만 소비할 수 있다는 점을 명심하자.
- 외부 반복과 내부 반복
    - 외부 반복(external iteration): 사용자가 직접 요소를 반복
    - 내부 반복(internal iteration): 반복을 알아서 처리하고 결과 스트림값을 알아서 어딘가에 저장
      - 내부 반복이 좋은 이유: 작업을 병렬로 처리하거나 더 최적화된 다양한 순서로 처리할 수 있다.

#### 스트림 연산

- 연결할 수 있는 스트림 연산을 **중간 연산(intermediate operation)**이라고 하며, 스트림을 닫는 연산을 **최종 연산(terminal operation)**이라고 한다.
- 중간 연산: 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지는 아무 연산도 수행하지 않는다는 것, 즉 게으르다(lazy)는 것이다. 중간 연산을 합친 다음에 합쳐진 중간 연산을 최종 연산으로 한 번에 처리하기 때문이다.
- 최종 연산: 스트림 파이프라인에서 결과를 도출한다.
- 스트림 이용하기
    - 스트림 이용 과정은 다음과 같이 세 가지로 요약할 수 있다.
        - 질의를 수행할 (컬렉션 같은) 데이터 소스
        - 스트림 파이프라인을 구성할 중간 연산 연결
        - 스트림 파이프라인을 실행하고 결과를 만들 최종 연산
    - 스트림 파이프라인의 개념은 빌더 패턴(builder pattern)과 비슷하다.

- 중간 연산

|연산|형식|반환 형식|연산의 인수|함수 디스크립터|
|----|----|------|-----------|----------|
|filter|중간 연산|`Stream<T>`|`Predicate<T>`|T -> boolean|
|map|중간연산|`Stream<R>`|`Function<T, R>`|T -> R|
|limit|중간연산|`Stream<T>`|||
|sorted|중간연산|`Stream<T>`|`Comparator<T>`|(T, T) -> int|
|distinct|중간연산|`Stream<T>`|||

- 최종 연산

|연산|형식|반환 형식|목적|
|---|----|--------|---|
|forEach|최종연산|void|스트림의 각 요소를 소비하면서 람다를 적용한다.|
|count|최종연산|long(generic)|스트림의 요소 개수를 반환한다.|
|collect|최종연산||스트림을 리듀스해서 리스트, 맵, 정수 형식의 컬렉션을 만든다.|


### Chapter5. 스트림 활용

#### 필터링

